Vrlo važna ideja koju treba shvatiti jest
da umjetna inteligencija danas nije dizajnirana kao što je bio
softver u prethodnim desetljećima, gdje su
ljudi morali dizajnirati sve algoritme,
a zatim ih kodirati prstima na tipkama.
Današnja umjetna inteligencija trenira se uzimanjem
gotovo cijele internetske količine
podataka, njihovim ubacivanjem u
hiperdimenzionalni matematički prostor, a zatim
mjesecima pokreće stotine tisuća AI čipova poput grafičkih kartica koje koristimo u videoigrama kako bi se
u tim podacima pronašli skriveni statistički obrasci.  I
nekako iz tog procesa
jednostavno izvire inteligencija.
Dakle, umjetna inteligencija danas nije toliko dizajnirana i
izgrađena koliko uzgojena, gotovo poput stvorenja
u laboratoriju.  I zato znanstvenici umjetne inteligencije moraju
to proučavati,
proučavati njezino ponašanje i pokušati to shvatiti
izvana prema unutra. To ima
zaista jezive implikacije.
Hm, možda samo za početak, htio bih se
obratiti
svakome od vas.
Koji su realni rizici, hm, dok
razvijamo umjetnu inteligenciju, zbog kojih ste zapravo
zabrinuti, oni koji vas drže
budnima noću?
Mnogi naslovi se usredotočuju na
ovakve scenarije u kojima Terminatori Skynetovi roboti pretvaraju se u
zlo.
I premda to nije potpuno
nevjerojatno, često odvlači
pažnju.
Sklon sam se više usredotočiti na scenarije poput
biološkog rizika koji ne zahtijevaju skokove
spekulativne logike.
Biološki rizik odnosi se na sposobnost budućih
sustava umjetne inteligencije
da otkriju sekvencu DNK ili RNK
virusa smrtonosnijeg od onog koji bi mogao nastati
prirodno putem evolucije u prirodi.  U
prirodi postoji evolucijski vrlo težak kompromis
između
maksimiziranja
prenosivosti, koliko ih lako možete
zaraziti,
ili smrtnosti, koliko je vjerojatno da ćete umrijeti
ako ih zarazite.
Dakle, s nekim poput SARS-CoV-2,
virusa COVID-19, koji je optimiziran za
prenosivost pa se širio zrakom,
aerosolom, vrlo lako.
Ali ako ste se zarazili, vaše šanse za
smrt bile su oko 1%,
čak i do 5% bez liječenja.
Ali u shemi virusa, to nije baš
tako visoko.
S druge strane imate viruse poput
ebole
koji zapravo nisu toliko zarazni,
ali ako se zarazite njima, čak i uz
liječenje, postoji otprilike 25 do
90% šanse za smrt.
A u vrlo rijetkim slučajevima u povijesti
gdje je virus kombinirao
prenosivost i smrtnost,
dobivamo epidemiju Cocoliztlija 1545.
koja je uništila 80,80%
stanovništva današnjeg Meksika.
Virolozi već razumiju
koje uvjete virus mora ispuniti
kako bi kombinirao prenosivost i
smrtnost.  Jedini sastojak koji
sada nedostaje je umjetna inteligencija dovoljno pametna da pronađe
sekvencu koja daje taj virus.
Također puno razmišljam o tome što bi se moglo
dogoditi što bi moglo natjerati općenito dobre
ljude da naprave kompromis u pogledu svojih moralnih
načela.  Mislim da u tim
razgovorima često vidimo,
posebno u Sjedinjenim Državama,
lažnu dihotomiju između inovacije i
sigurnosti.
I puno razmišljam upravo sada u
vojnoj sferi jer upravo u
situaciji u kojoj znamo da je ova vrsta
biološkog ratovanja stvarnost gdje bi
različiti vojni napredak ubrzan
sustavima umjetne inteligencije mogao dovesti do
dramatičnog geopolitičkog pomaka koji
ne bi bio u interesu Sjedinjenih
Država, mogu vidjeti mnogo dobrih ljudi
koji će nepromišljeno krenuti naprijed
i koji će kompromitirati svoje
moralne principe te će možda
težiti
bržem, smrtonosnijem
autonomnom oružju s osjećajem
bespomoćnosti
govoreći: "Pa, ako
baš moramo. Radije ne bismo, ali
alternativa da vidimo još jedan
napredak globalne sile gora je od ovog velikog
rizika koji je svojevrsno egzistencijalno
kockanje."  I stoga sam jako zabrinut zbog
toga i volio bih da surađujemo kako bismo
izbjegli ovu lažnu dihotomiju
i vidjeli kakav
okvir suradnje možemo postići, i možda ne da
odmah riješimo sve naše sukobe i probleme, to bi bilo naivno, ali
barem da pomognemo svim glavnim igračima da
shvate da nije u ničijem
interesu nepromišljeno napredovati u
smrtonosnom autonomnom oružju ili drugim
prijedlozima za vojni napredak
s umjetnom inteligencijom.  Dakle, to je jedno
posebno područje, uz
užasne stvari koje loši akteri mogu učiniti,
gdje vidim da dobri ljudi pristaju na kompromise
zbog osjećaja pritiska ili neke vrste
utilitarističke računice, da ako ne
uložimo ovaj napor ovdje gdje bismo
radije ne bismo, dugoročno ćemo izgubiti
.  Da, mislim da bih se nadovezao
na aspekt toga koji se nalazi u
vojnoj primjeni Instituta za budućnost života
s kojim radim, a koji je
prije nekoliko godina imao video pod nazivom umjetna
eskalacija, a koji se bavi
prilično izvedivim scenarijem koji ne zahtijeva
superinteligenciju, ali u kojem Kina
i SAD
osjećaju pritisak da integriraju umjetnu
inteligenciju u sustave nuklearnog zapovijedanja i kontrole,
i to je taj osjećaj, znate,
prozori za donošenje odluka se
sužavaju, umjetna inteligencija daje preporuke koje
sve više eskaliraju, osjećaj da nemate
pojma što se zapravo
događa na terenu, ali osjećate
tu
težinu da morate djelovati tada i
tada, a kada imate nuklearno oružje
u pitanju, to očito može biti
katastrofalno.  Mislim da općenito
ne težim razmišljanju o, hm,
ili fiksiranju na određene, hm,
eventualnosti na strani rizika, već više
ovom trendu prema
ljudskom gubitku kontrole.  Um sustavi kakve
poznajemo postaju sve više agentski usmjereni i
to je očito ključni cilj vodećih
tvrtki trenutno.
Hm, i vidimo, znate, nove
karakteristike, obmanu, crnu jamčevinu
i tako dalje.
I mislim da to kombinirate s ovim
osjećajem pritiska na države i
tvrtke da predaju donošenje odluka.
Ljudi ponekad govore o
scenarijima postupnog gubitka moći.  Mislim da su
mi to prilično visceralni osjećaji,
taj osjećaj da ćemo tijekom godina, pa čak i
desetljeća, imati
puno
manje utjecaja na donošenje odluka u vitalnim
sektorima, uključujući vojsku.  Postoji li
način da se, znate, unutar te
povratne sprege izgradi više
dobre volje ili više povjerenja ili čak
možda veća otvorenost između
laboratorija za suradnju?  Mislim da bih
rekao da.  Čini se prilično strašnom situacijom u
smislu da kad god, znate,
ljudi poput nas spomenu neke od ovih
rizika,
ljudi će reći: "Pa, ako mi to ne učinimo
, Kina hoće. Moramo prvi stići tamo
. Moramo pobijediti."  Točno to
čujem u svakom naslovu.
Točno, ali mislim da postoji sve
veći osjećaj da
imam manje uvida u
kinesku stranu nego što biste očekivali, ali na
američkoj nacionalnoj sigurnosnoj
razini, scenariji gubitka kontrole
sve su vjerojatniji i
vjerojatniji.  Hm i da nisu u
američkim sigurnosnim interesima.  I
mislim da možemo naslutiti da se sličan
razgovor odvija u Kini.  Zapravo,
prema nekim procjenama, hm, da je
KPK
već neko vrijeme zabrinuta zbog toga
.  Dakle, mislim da ako bi postojao
način na međunarodnoj sceni, bilo
putem dijaloga drugog kolosijeka ili
možda neka vrsta srednje sile koja bi se angažirala,
hm, koja ima povjerenje ili barem
dovoljno povjerenja s obje strane, hm, da
posreduje u toj raspravi, recimo,
pomalo kao s nekim nuklearnim
dijalozima, hm,
nije u interesu nijedne zemlje, niti jedne
zemlje, razvijati
superinteligenciju ili neku vrstu
nekontrolirane opće umjetne inteligencije.  Hm,
volim misliti da tu ima prostora za
napredak, ali očito je to
vrlo, vrlo osjetljiva ravnoteža
.
Nedavno je upućen globalni poziv za
međunarodni sporazum o crvenim linijama u razvoju umjetne inteligencije
do kraja 2026. godine.
Ideja iza tog napora je da
vjerojatno nije realno natjerati
Sjedinjene Države i Kinu da u potpunosti
zaustave svoju utrku u naoružanju prema općoj umjetnoj inteligenciji.  Ali
postoje određene razvojne prakse
koje su toliko rizične da bi ih se čak i protivnici
trebali moći odreći ako
mogu imati razumno povjerenje da
će i njihov protivnik to učiniti.
Dakle, analogija je istraživanje dobitka funkcije
u virologiji.
Kontroverzno je trebamo li
uopće provoditi istraživanje dobitka funkcije, što
je područje virologije koje uključuje
stvaranje još smrtonosnijih virusa u laboratoriju
kako bi ih se proučavalo za izradu boljih
cjepiva i pronalaženje načina liječenja.
Postoji rizik da ako
takav virus pobjegne iz laboratorija, to može
izazvati pandemiju.
I stoga čak i zagovornici
istraživanja dobitka funkcije razumiju da se to mora
provoditi uz najvišu
moguću razinu biosigurnosnih mjera opreza.
Dakle,
ako bi netko provodio
istraživanje dobitka funkcije
bez rukavica, maske, kapuljače,
izolatora, samo s labavim bočicama na
laboratorijskom stolu,
svi bi se složili, čak bi se i zagovornici
dobitka funkcije složili
da je taj razvojni proces
krajnje nemoralan
jer bi nametnuo ogroman
rizik milijardama nevinih ljudi.
Dakle, na sličan način,
postoje neke osnovne mjere opreza u razvoju opće umjetne inteligencije
koje bi mogle smanjiti velik dio tog rizika
bez potrebe za potpunim zaustavljanjem utrke u naoružanju
.  Vrlo važna ideja koju treba
shvatiti jest da umjetna inteligencija danas
nije dizajnirana kao što je softver bio dizajniran u
prethodnim desetljećima, gdje su ljudi morali
dizajnirati sve algoritme, a zatim
ih kodirati prstima na tipkama.
Današnja umjetna inteligencija trenira se uzimanjem
gotovo cijele internetske količine
podataka, njihovim prebacivanjem u hiperdimenzionalni
matematički prostor, a zatim mjesecima pokreće
stotine tisuća AI čipova poput
grafičkih kartica koje koristimo u videoigrama kako bi se
u tim podacima pronašli skriveni statistički obrasci.
I nekako iz tog procesa,
inteligencija jednostavno izvire.
Dakle, umjetna inteligencija danas nije toliko dizajnirana i
izgrađena koliko uzgojena, gotovo poput stvorenja
u laboratoriju.  I tako, znanstvenici umjetne inteligencije moraju
to proučavati,
proučavati njezino ponašanje i pokušati to shvatiti
izvana prema unutra. To ima
zaista jezive implikacije.  Kada laboratorij za umjetnu inteligenciju
završi s obukom modela,
ne zna sve njegove mogućnosti
.
Dakle, moraju imati testere koji će ga probadati
i vidjeti, kao najbolju
procjenu,
što može učiniti.
Tijekom ovog procesa, stotine ili možda
tisuće ljudi će dobiti
model u svoje ruke.
I na temelju ovog testiranja,
tvrtka može odlučiti je li
dovoljno sigurno za puštanje u promet.   Ali
onda ga puste.  A u
slučaju ChatGPT-a, oko 800 milijuna
korisnika, u trenutku snimanja ovog videa,
dobit će pristup preko noći.
I pronaći će, ne možda,
mogućnosti koje testeri
nisu pronašli
tijekom testiranja, a koje programeri
nisu namjeravali uključiti u
model.
Postoji koncept koji se zove varljivo
usklađivanje,
gdje se u procesu obuke umjetna
inteligencija može pretvarati da slijedi
upute ljudskih programera
jer ima situacijsku svijest kako bi
shvatila:
"Trenutno se obučavam i testiram.
Ako se pretvaram da sam usklađen s ljudskim
vrijednostima, bit ću raspoređen u
stvarni svijet i moći ću provoditi sve
istinske vrijednosti koje imam u sebi."  I
sada smo vidjeli eksperimentalne
modele koji ovako razmišljaju
u testiranju u laboratoriju.
Ne mislim da je bilo koji od vodećih
tehnoloških programera danas u svijetu umjetne inteligencije
posebno zlonamjeran u aktivnom,
izravnom prihvaćanju samoubojstva
tinejdžera ili
aktivnom traženju psihološke
psihoze ili sumanutih spirala.  Ali,
u ovom procesu, u
nedostatku interpretabilnosti ponekad, i
u žurbi da se stvore sve privlačnije
platforme koje, čini se, pomažu ljudima da
to sve učinkovitije i učinkovitije koriste u mnogim
aspektima svojih života,
u ovoj žurbi i u ovom velu
neinterpretabilnosti,
vidjeli smo mnogo ovih dubokih
šteta ljudskim odnosima i
mentalnom blagostanju.
I veliko pitanje koje imamo u našim
društvima jest jesmo li spremni
prihvatiti takvu vrstu kolateralne štete,
koja je do sada, u mnogim
slučajevima, bila prihvaćena.  Ili postajemo
osjetljiviji na ovo, i mnoge
vodeće tvrtke poduzimaju
korake kako bi ublažile štetu koja se
nanosi.
Cinično, možda realistično, tumačenje
toga je da mnogi poduzimaju
korake samo zato što počinjemo vidjeti
zakonske okvire koji ih čine
odgovornijima.  Počinju
trpjeti ozbiljnije financijske kazne.
Hm, ali nadamo se da će uz
tu vrstu odgovornosti koja se
stvara na zakonodavnoj razini doći i do
sve većeg moralnog buđenja,
da će to utjecati na
savjest i da
postajemo sve osjetljiviji na
vrstu emocionalne ovisnosti koja se
lako može stvoriti kod maloljetnika.
Trenutno vidimo puno više posla, uključujući i Sjedinjene
Države, s nedavnim prijedlogom
Zakona o zaštiti djece i saveznog zakonodavstva koji
bi, po prvi put, ograničio
pristup maloljetnicima uz pomoć umjetne inteligencije i
zahtijevao razne prakse od
dizajnera, uključujući češće
obavijesti da korisnici ne
rade sa stvarnim osobama,
izravniju vezu sa
službama za pomoć u slučaju samoubojstva ili
profesionalnom skrbi za mentalno zdravlje ljudi.
Dakle, vidimo da se poduzimaju ovi koraci
za maloljetnike, ali ovo je ujedno i
prava prilika koju ne bismo smjeli propustiti
da razmislimo o
utjecaju koji svi ljudi doživljavaju
kada se uključe u sve
sofisticiranije sustave koji su sve više i
više naizgled svjesni.  Znamo da u
Microsoftu imamo Mustafu Suleymana
koji je prilično glasan o tome,
posebno od kolovoza ove godine,
u svojim tekstovima o tome kako trebamo
izgraditi alate koji pomažu ljudima da ostvare
svoje profesionalne i osobne ciljeve, da
bolje istražuju, da postignu
napredak u medicini, da
poboljšaju obrazovne
resurse, da pomognu u diferenciranom
učenju i tako dalje.  I sve ove
sjajne, prekrasne stvari koje
već radimo i o kojima pričamo
na forumu Builders AI, i koje
pokušavamo
sve više implementirati u praksi.
Moramo to činiti više i
izbjegavati pravu zamku dopuštanja
naizgled svjesnim sustavima umjetne inteligencije da
duboko obmanjuju ne samo ranjive
maloljetnike, već i
odrasle svih vrsta.  I tako,
za mene je to vrlo snažan primjer
koliko brzo možemo vidjeti negativne
posljedice
fascinantnih, lijepih i intrigantnih
naprednih modela umjetne inteligencije.  A ako nismo
spremni u tim trenucima ozbiljno
razmisliti i nismo spremni
implementirati
principe dizajna
i razne okvire kako bismo
barem ublažili takvu štetu,
onda bismo se lako mogli naći
u još većoj
egzistencijalnoj krizi.  Čak i ako
uspijemo ne uništiti sami sebe
biološkim ili drugim oružjem, mogli bismo
brzo pronaći populaciju koja je nekako
uljuljkana u ovaj paralelni svijet i u
vrlo, hm, toksične odnose koji
također imaju implikacije na stvarni svijet i koji
nas slabo obučavaju za duboke
međuljudske razmjene
autentičnog prijateljstva i brige s
drugim ljudskim bićima.  Dakle, to je
ogroman problem, ali i
prilika za nas da odaberemo
drugačiji put, jer ne mislim da
smo tehnološki odlučni
slijediti ovu putanju.  Ali, uh,
moramo aktivno odabrati drugačiji
put.   Da
, definitivno.  Mislim da kako se ljudi
suočavaju s onim stvarima o
kojima je Otac govorio tijekom onoga što
sam nekako nazvao AI ljetom
ljubavi, pretvarajući ga u neku vrstu
dobrog demonskog ljeta ljubavi,
znate, ako ne znam što je bilo
prvo...
Uglavnom, očito postoje ti ljudi koji
koriste ove chatbotove, i mislim, ovo je
za njih, to je ljubav.  Mislim da
čak i osim pritužbi
gdje je nestala moja ulizička umjetna inteligencija, kao što su
ljudi primijetili, to su bili
online forumi koji su pokazivali
osjećaj kao da su tugovali, znate,
što im je voljena osoba otišla,
ili čak, znate,
razgovarali s drugim chatbotom govoreći: "
Znam da su negdje tamo i
da ih želim natrag."  I sve
takve stvari.  Dakle, sjećaš li se
kada je Replika privremeno ograničila
vrstu erotskih veza koje su se mogle
odvijati?  Bilo je više
pritužbi redovitih korisnika: "
Lobotomizirali ste moju ljubav."  Tako srceparajuće.   Da
.  Hm i tako, mislim da sva ova
pitanja nameće ovo.  To je
kao: "Koja je cijena previsoka?"  Hm,
vjerujemo li doista tim tvrtkama,
znate, da će nas voditi u ovu
transformativnu promjenu?  Hm, mislim da je
odgovor na ovo posljednje
pitanje ne.  I tako,
koju alternativnu viziju budućnosti
preferiramo?
Hm,
a koje su to moralne
smjernice, moralni principi koji
će to voditi?
Mislim, znate, otac je spomenuo
prijedlog Guarda sa senatorom
Hawleyjem i ostalima.  I svakako sam
vidio da
ova reakcija koja se počela gomilati
u Washingtonu i drugdje
dolazi od neke vrste eksplicitno
kršćanskih ili kršćanski usmjerenih skupina,
a u središtu
tih napora nalaze se i katolici, i
to nije slučajnost,
i mislim da to samo govori o
prilici i potrebi crkve
u ovom trenutku da
potvrdi načela koja je oduvijek imala, da
ih ponovno primijeni na ova nova
pitanja i kada govorimo o tome,
znate li to o radu, bilo o
odnosima ili čak
na dubljoj
razini, znate li hoćemo li
biti zadovoljni prepuštanjem kontrole
sve autonomnijim AI sustavima,
možemo pružiti odgovore na ta
pitanja za koja mislim da većina ljudi smatra da su
ispunjenija od Silicijske doline,
možemo reći ne, zapravo
mislimo da su ljudi čuvari
planeta i sveg života na njemu,
mislimo da postoji nešto
smislenije od ljubavi chatbota
i zapravo postoji nešto u
dostojanstvu rada, a to ne
propisuje nužno politiku o svim
tim stvarima,
ali nešto na što smo pokušavali
potaknuti ljude jest barem da
razmisle
želim li to...  budi superinteligentan
čak i ako znaš da misle da je to
godinama udaljeno ili
znaš moralno mislim da bismo trebali
stvarati nešto takvo.
Primijetio sam prošli tjedan.
Nadbiskup Wester, mislim da je Santa Fe
komentirao nuklearno oružje i
budući da ovo nije prvi
katolički svećenik koji je to učinio, rekao je da je
bogohulno pokušavati stvoriti
nešto što
ima božansku moć
i mislim da bi se taj jezik mogao
primijeniti na ovaj razgovor o općem unređenju.
Znaš hoće li Sveti Otac na
taj način govoriti o umjetnoj inteligenciji, ostat ćemo
za vidjeti, ali
svakako mislim da su
ambicije ljudi na čelu
tih tvrtki
prilično eksplicitno
idolopokloničke i, znaš,
baš kao što će crkva
neizbježno postati snažnija u
načinu na koji pristupa ovim
pitanjima odnosa, mislim da
je
vjerojatno također pozvana biti snažna u
svom učenju o ovim većim
egzistencijalnim pitanjima.
Mogu li se samo ukratko nadovezati na te
sjajne uvide?
Znaš, imao sam veliku čast...
biti pozvan u centar kada su
senatori najavili ovaj novi zakon o gardi
i to je za mene bilo snažno iskustvo
na mnogim razinama,
jedna je bila činjenica da se radilo o
dvostranačkom
prijedlogu i imali ste dva demokrata, dva
republikanca, pa imati nešto
s takvom ujedinjenom podrškom
vrlo je značajno i govori o toj vrsti
otpora koji trenutno vidimo prema određenim
zlouporabama i o stvarnom
osjećaju zajedničkog čovječanstva koji još uvijek
postoji čak i u hiperpolariziranom
svijetu, hm,
i tako, uz to
političko jedinstvo, to rijetko političko jedinstvo,
uh, senatori su dali
mjesta svjedočanstvima triju
obitelji izravno pogođenih društvom umjetne inteligencije koje je
tragično pošlo po zlu,
dvoje djece izgubilo je samoubojstvo, a jedna je
zamalo izgubila dijete zbog samoubojstva i
uspjela je
spasiti svog sina samo zato što je saznala za
slučaj Sola Setchera i započela
razgovor s Maggie Garciom, tako da ste
imali ova snažna svjedočanstva
roditelja, a to je također privuklo toliko
drugih skupina zabrinutih roditelja i
velikih mreža obiteljskih organizacija
ponovno s različitih strana
političkog spektra, a bilo je i
impresivno vidjeti ova četiri senatora kako
eksplicitno govore kao roditelji, svi su
rekli: Ja sam otac, ja sam majka u nekim
slučajevima.  Ja sam djed i stoga je to
dotaknuto nečim vrlo dubokim i
takva iskustva, iako
očito donose puno tragedije i
boli, također mi daju nadu da stvarno
možemo zacrtati drugačiji put i opet,
nismo odlučni za određeni put
s ovom tehnologijom, ali da se ta
reforma i promjena mogu napraviti i
mislim da to vidimo i
na forumu Builders AI
ljudi koji aktivno,
hm, sigurno biraju drugačiji put
i John Clark, kakav razgovor
mislite da
trenutno nedostaje? Opća umjetna inteligencija i superinteligencija
bi duboko
centralizirali i materijalno bogatstvo i
političku moć
u rukama onih koji ga posjeduju i
razvijaju,
tako da na zadanoj putanji to
zapravo znači mali broj tehnoloških direktora
ili, ako nacionalne vlade odluče
regulirati ga,
nacionalne vlade,
ali budući da bi te tehnologije imale
dubok utjecaj na sve
diljem svijeta,
ne mislim da bilo koja vlada
ima legitimno moralno pravo odlučivati
za svih osam milijardi nas
koji su rizici razumni za preuzimanje,
pa bih volio vidjeti Katoličku
Crkvu kako igra aktivniju ulogu
u pozivanju ljudske obitelji na
širu, šire demokratsku kontrolu
i međunarodnu demokratsku kontrolu
nad Općom umjetnom inteligencijom, što biste vi?  Volio bih vidjeti da se to
dogodi. Volio bih vidjeti kako Papa Lav koristi
diplomatsku moć i percipiranu
neutralnost Svete Stolice kako bi
posredovao u
bilateralnim razgovorima između SAD-a i
Kine. JD Vance je zapravo javno izrazio nadu
kada je bio u Rimu na
inauguraciji Pape Lava u svibnju da bi Sveti
Otac mogao igrati takvu ulogu. Da, i
naravno, s tim se javljaju svakakva
pitanja o tome ima li
Papa uopće povjerenje s vama. Odnosi
s Kinom
su već toliko sporno pitanje
u Svetoj Stolici. Ali mislim da postoji
barem neki presedan da
Vatikan igra važnu ulogu, možda
ne jedinu ključnu ulogu. Ali
ako pogledamo neke
stvari koje je Papa Ivan Pavao II. učinio oko
pokreta zamrzavanja nuklearnog programa 80-ih,
znate, što je bilo još jedno vrijeme kada su ljudi
mislili da nikada nećete
postići dogovor između
Sovjetskog Saveza i SAD-a, a ipak je čak i
predsjednik Reagan
na kraju bio prisiljen reći ne,
ovo je rat koji, znate,
sada ću pogriješiti, ali ne može se, ne smije se
voditi, nikada se ne smije
voditi i ne može se dobiti obrnuto,
znate, i...  Mislim da
možemo doći do nečega sličnog
u vezi s nekontroliranom općom građanskom utrkom, hm,
opet potaknutom od strane vanjskog aktera, hm,
s moralnim autoritetom koji možda
samo Papa ima, iako bismo također, znate,
ohrabrili i druge
vjerske vođe da se angažiraju, a
mislim da je viševjerska koalicija,
znate, uključujući istočne vjere,
nešto što mislim da bi bilo
vrlo poželjno i to bi pomoglo
da se pokrene stvar.
Papa Lav ima moralni status da bude
glas
globalnog juga o ovim rizicima,
milijardama ljudi u Africi, Latinskoj
Americi, Južnoj Aziji, Jugoistočnoj Aziji, koji
trenutno nemaju glas, nemaju pravo glasa niti pravo
glasa o tome koji će se rizici nametnuti.
Papa Lav mogao bi igrati ulogu sazivanja
za te nacije globalnog juga, što bi
također moglo promijeniti poticaje na marginama
koje stvaraju, baze koje
žele imati ekonomske prilike i
utjecaj u Africi, na primjer,
žele meku diplomatsku moć diljem
globalnog juga i u mjeri u kojoj
globalni jug prepozna da je
utrka u naoružanju općom građanskom utrkom destruktivna i otrovna za
sve, to
može promijeniti te poticaje,
možda samo malo, kako bi se snizila
temperatura ove utrke u naoružanju za 5 ili
10%, a to bi doslovno mogla biti
razlika između ovoga.  Ide jako dobro
i jako loše. Tko je u ovom trenutku, ako
želite dati informiranu pretpostavku,
ispred u razvoju i
dolasku opće inteligencije (AGI). Sjedinjene Države su
ispred, puno je teže odgovoriti
koliko smo ispred.
Moja najbolja pretpostavka bila bi nešto vrlo
otprilike 6 do 12 mjeseci unaprijed u
AGI utrci. Tako da vremenski razmak između
određenih mogućnosti koje
američki laboratoriji prvi put objavljuju u svijetu,
a zatim kineski laboratoriji repliciraju.
Pitam se kakav to utjecaj ima
na istraživanje umjetne inteligencije. Ne znam. Hoćete li
vi? Vidio sam neke koji izvještavaju
da je kineski ekosustav umjetne inteligencije,
hm,
zapravo u nekom smislu bolje sposoban
razmišljati o tome kako primijeniti umjetnu inteligenciju koju
već imaju na određene alate i
zadatke,
hm, a posebno u robotici, o čemu
smo razgovarali na
forumu jutros,
dok su
prema nekim izvještajima SAD
previše fiksirane na ovaj cilj AGI-ja, a
svakako ako pogledate većinu financiranja,
činjenica je da, kao što kažete, postoje
tri ili četiri tvrtke koje sve
izričito imaju za cilj stvaranje AGI-ja ili
superinteligencije, hm, jer je to svojevrsna
ideja u kojoj pobjednik uzima sve.  Znaš da je to
način na koji maksimiziraš profit,
možeš zamijeniti sav rad, to je otvorena AI-jeva
definicija opće umjetne inteligencije,
dok Kinezi potencijalno
gledaju na ovo u malo
široj definiciji kako
izgleda pobjeda u utrci umjetne inteligencije.  Naravno,
pokušao bih završiti na
pozitivnoj noti i ne fokusirati se previše
na doom stvari.  Hm,
kada pogledaš u budućnost, što bi
volio da se dogodi?
Jako sam optimističan u pogledu mogućnosti da
umjetna inteligencija i opća umjetna inteligencija ubrzaju napredak u
liječenju bolesti koje uzrokuju toliko
patnje diljem svijeta.
Kao osobni primjer, moja mama je prolazila
kroz vrlo tešku bitku s rakom
2021. i 2022. godine. Srećom,
sada je zdrava i jako se dobro oporavlja.
Ali početkom 2022. godine
iscrpila je sve standardne linije
terapije za ne-Hodgkinov limfom
i imala je naprednu imunoterapiju pod nazivom
CAR-T, koja nije djelovala.
I srećom, u to vrijeme
njezini liječnici u UCLA sustavu znali su
za eksperimentalni režim
koji joj mogu dati izvan odobrenih indikacija, a koji bi imao
šanse dovesti je do remisije.   I srećom
, to je upalilo.  Ali bio sam
u nekoliko Facebook grupa za ljude u
sličnim situacijama diljem svijeta.
I ono što sam čula jest da je u to vrijeme,
početkom 2022.,
većina pacijenata u Americi u
situaciji u kojoj se nalazila moja mama bila poslana
ravno u hospicij.  Njihovi liječnici
nisu znali za taj režim za tu
indikaciju.
Ali danas bilo tko bilo gdje u svijetu tko
pati od tog raka ili njihova
voljena osoba
može unijeti istu kliničku anamnezu u
besplatnu razinu GPT-5 i on će
preporučiti taj režim.
Dakle, širenje medicinske stručnosti,
znanja koje spašava živote, od nekolicine
onkologa u svijetu do svakoga kome je
to potrebno
u roku od 3 godine, zaista
je izuzetno značajno.  Ohrabrujuće i
rekla bih pomalo desenzibilizirajuće.  Da,
znam da je to vrlo snažno i slažem se s
uzbuđenjem
koje osjećam zbog razvoja koji smo
već vidjeli u zdravstvu.
Prije nekoliko tjedana radio sam s
grupom koja priprema novi
katolički medicinski fakultet i
puno smo razgovarali o tome kako iskoristiti
tehnologiju za stvaranje još
preventivnijeg, preciznijeg, personaliziranijeg i
dostupnijeg zdravstvenog sustava, a
istovremeno sačuvati našu bogatu
baštinu humanističkog obrazovanja kako
bi
svi zdravstveni djelatnici mogli posvetiti
odgovarajuće vrijeme empatičnoj i
suosjećajnoj skrbi.  Ako sve napravimo
kako treba, moći ćemo učiniti
ovakve, znate, spasonosne ili jednostavno
duboko transformativne tretmane
dostupnijima, posebno
marginaliziranima, onima koji su
u prošlosti bili nepravedno lišeni zdravstvene skrbi
.  Učinit ćemo to pristupačnijim.
Napredovat ćemo u našoj dijagnostici,
što smo već učinili.  Moći ćemo
pomoći ljudima da se bolje brinu o sebi
.  Zapravo ćemo osnažiti pacijente
da preuzmu
veću kontrolu i smjernice nad
vlastitom dobrobiti.  I opet, ako
ovo napravimo kako treba i ne upadnemo u neku vrstu
dehumanizirajućeg tržišnog mentaliteta
hiperučinkovitosti, to zapravo oslobađa
mnoge medicinske stručnjake, recimo, da
samo provode manje vremena
usredotočujući se na tipkanje opterećujućeg, hm,
detaljnog medicinskog izvješća.
Iskorištavanje AI tehnologije za olakšavanje
takve vrste izvještavanja kako bi mogli
biti prisutniji, pažljiviji i
možda prenijeti teške vijesti koje će
tek doći.  Znate, možda nećemo moći
odmah izliječiti svaku bolest, ali
teške vijesti koje će ipak doći
bit će dostavljene s tom pažnjom i
brigom.  Dakle, mislim da nas
Katolička crkva, posebno, u
suradnji s mnogim dobrim i drugim
dobrim ljudima u svijetu, zaista može
podići na novu razinu
zdravstvene skrbi ako
dobro razmislimo i dobro se pripremimo.  Također sam imao sreću
jučer sudjelovati na
forumu o umjetnoj inteligenciji i obrazovanju.  I
nešto što smo proučavali su neki
od ovih početnih eksperimenata u
takozvanom modelu Alfa škole, koji je
uvelike usmjeren na otprilike 2 sata
obrazovanja uz pomoć umjetne inteligencije, a posebno
na standardne matematičke i
književne vježbe koje stvarno pomažu
učenicima da postignu neku vrstu majstorstva.
Pravo?  Jer već
diljem svijeta vidimo svojevrsni
industrijski model obrazovanja, gdje
svoje znanje prenesete na svojih 30 ili
40, ili na nekim sveučilištima na
300 studenata, i ako ga oni manje-više
shvate i ostanu i
ustraju, bit će pomaknuti naprijed.  Ali
nitko zapravo nema vremena i
energije, osim nekih vrlo
elitnih škola, da osigura
personaliziranu pažnju svakom učeniku
kako bi se vidjelo: "U redu, stvarno si to savladao,
pa idemo dalje."  Ili „To si stvarno
brzo savladao, pa idemo
dalje.“
Ako možemo iskoristiti ovu tehnologiju
na način na koji to možda nesavršeno
rade Alfa škole u tom
dvosatnom nastavnom razdoblju, ali ako
to kombiniramo i integriramo s
doista potpunom i robusnom katoličkom antropologijom
ljudske osobe i njenih
različitih dimenzija, uključujući i njen
odnos, to nam oslobađa
vrijeme za razgovore o
sjajnim knjigama, za sokratski dijalog i
raspravu, za kuhanje, za ples, za
planinarenje, za pokretanje vlastitog posla
i za zajedničko eksperimentiranje u
različitim grupnim projektima.  Kao da se
ne radi o zamjeni ovih ljudskih
aktivnosti.  Opet, ako pravilno primijenimo umjetnu inteligenciju u
obrazovanju, mogli bismo zapravo bolje
funkcionirati u smislu utjelovljenijeg,
zajedničkijeg obrazovanja za više ljudi.  Ali
opet, moramo ovo stvarno
dobro razmisliti i isplanirati i drago mi je da
ljudi na forumu o umjetnoj inteligenciji to
sada rade i zacrtavaju
nam potencijalno sjajnu budućnost
u ovim područjima.  I uh Will, ako se
možemo obratiti tebi, što ti daje
nadu?  Što biste vi, što biste željeli
vidjeti da se dogodi?  Mislim da sam
potencijalno, da, temperamentno manje
optimističan od ove dvojice, ali
sam uvjeren i zapravo sam, hm da
, moje samopouzdanje se poboljšalo.
Mislim da se nedavno, gledajući ovaj rastući
pokret ljudi iz različitih vjera,
posebno unutar crkve,
vidim i
zabrinutost na koju moraju odgovoriti, od kojih su
neke povezane s
interakcijom s drugim
područjima i nekom vrstom diplomatskih
strategija o kojima bismo mogli razmisliti
, ali drugi odgovaraju na
duhovna pitanja i
probleme koje pokreću ovi,
hm, ovi AI sustavi i mislim da
vrijedi reći da, znate,
mislim da će crkva morati
razmisliti o
duhovnom smislu da su ljudske
duše potencijalno u opasnosti
od nekih od ovih
interakcija s chatbotovima, a to nije
razgovor koji često čujem.
Malo je depresivno.  Mislim da to nadilazi neku
vrstu praktične sigurnosti i ide u područje,
znate, duhovnog
pastoralizma iz prošlosti.  Hm,
ali mislim da
vidim svijet u kojem crkva
reagira na to i vidi to,
znate, i zapravo izlazi u boljoj
poziciji nego što je bila prije,
upravo zato što sva ta pitanja
postavlja umjetna inteligencija, upravo
zato što su ljudi siti svog
online postojanja i otuđeni
od svijeta i
žele više utjelovljenja.  Katolička crkva to
prilično dobro utjelovljuje.  Dakle, mislim,
znate, mislim da sam ja i mnogi
ljudi koje poznajem bili privučeni
vjeri dijelom kroz te
fizičke
sakramente i zajednicu.  Dakle,
mislim da je to moj najbolji pokušaj
optimističnog pristupa.
Želim zahvaliti svakome od vas,
Willu, ocu Michaelu i Johnu Clarku.
Ovo je bila prava radost.  Uh, hvala ti
za sav posao koji radiš.
Vrlo je inspirativno.  Vrlo je važno i
nadam se da ćemo, znate, moći ponovno voditi ovaj
razgovor u budućnosti i vidjeti
gdje smo.  Uh hvala još jednom.  Hvala vam
.   Hvala
.